## 2일차
### 수업내용 : 스크립트 프로그래밍 환경을 구축하고 실제로 써보자!

* 1교시 : 왜 로봇 구조설계자가 프로그래밍까지 해야
되나?
* 2교시 : Scilab, GNU Octave, Scientific Python, Julia를 설치해서 간단히 사용해 보기
* 3교시
: Jupyter를 설치해서 간단히 사용해 보기
* 4교시 : Light Table 에디터 설치해서 간단히 사용해 보기
* 점심시간
* 5교시
: Git 소개,설치 및 Github 계정 만들고 연계시키기
* 6교시 : Gist Extension 설치 후 Jupyter와 연계해 보기
*
7교시 : 문제 해결 예제 : 모바일 로봇의 완충 장치 설계
* 8교시 : 문제 해결 예제 : 모바일 로봇의 완충 장치 설계

## 2일차

# 수업내용 : 스크립트 프로그래밍 환경을 구축하고 실제로 써보자!

# 1교시 : 왜 로봇 구조설계자가 프로그래밍까지 해야 되나?

## 1.1. 이미 많이들 해 온 건데 새삼스럽게...

* 공학용 계산기
* AutoLISP
* Macro in CATIA
*
Pro/Program in CREO
* Excel
* Matlab

## 1.2. 프로그래밍은 생활 필수품

* 전문 개발자들만 한다는 것은 편견
* 간단한 도구 정도는 스스로 해결
* 컴퓨터로 게임 하는 것
보다는 낫지 않을까?

## 1.3. 겁내지 말자.

* 낮은 목표가 포인트.
* 단순, 간단, 유용한 것.

## 1.4. 어떤 것을 만들까?

* 설계할 때 자주 쓰는 공식을 프로그램으로 코드로 전환하자.
* 함수에 의해 만들어지는 형상을 작도할 때
* 단순 반복 작업을 자동화할 때
* 시스템 해석을 할 때

### 설계할 때 자주 쓰는 공식을 프로그램으로 코드로 전환하자.

* 스프링 계산식, 볼스크류 사양 결정 공식, 질량관성모멘트 ...
* 한
번 만들어 놓으면 다음부터는 매우 유용.

### 함수에 의해 만들어지는 형상을 작도할 때

* 기어 치형, 엄밀한 렌즈 형상, 볼록 거울 곡률 결정 ...
* Bucky Ball,
Tensegrity, Truss Structure ...
* 비행기 날개, 프로펠러 형상 작도 ...

### 단순 반복 작업을 자동화할 때

* BOM 작성 같은 것들
* 파라미터만 바꿔가면서 반복 계산할 때

### 시스템 해석을 할 때

* 선형시스템 해석
* 제어시스템 해석

## 1.5. 언어와 패러다임

* 어려운 시스템 프로그래밍 언어는 굳이 사용할 필요 없음 : C, C++, Go, Rust ...
* 굳이
객체지향 패러다임을 추구할 필요 없음
* 과학기술용 스크립트 언어가 가장 접근성이 좋음

### 과학기술용 스크립트 언어들

* Python : 만능
* R : 통계학
* Octave : Matlab 호환
* Julia : 신세대

### 객체지향을 굳이 쓸 필요 없다.

* 매우 간단한 것을 하는데는 오히려 불리함
* 문제 해결에 집중하고 코딩 자체에는 노력을 덜 쏟는게
이득

## 1.6. 간단한 예시

### 타원형

### 타원형을 그리는 공식 (Implicit)

$$\frac{x^2}{a^2} + \frac{y^2}{b^2} = 1$$

* $a$ :
$x$축 반경
* $b$ : $y$축 반경

### 타원형을 그리는 공식 (Explicit)

$$x = a \, cos \theta$$
$$y = b \, sin \theta$$

*
$\theta$ : 매개변수(Parameter)

### Julia로 타원형 작도

```python
using PyPlot  # 그래프를 플로팅 해 주는 라이브러리를 우선 불러들임

a = 20;
b = 10;
theta = linspace(0,2*pi,100);  # 0 ~ 2*pi 범위를 100개로 쪼개서 벡터 데이타 생성

x = a*cos(theta);
y = b*sin(theta);

plot(x,y)

```
