# MDwiki

## [이 사이트](http://dymaxionkim.github.io)를 만든 방법 요약
### 00. 일러두기
본 사이트는 MDwiki를 Github에 올려서 호스팅하고 있습니다.  그리고 MDwiki의 부족한 기능을 보완하기 위하여, DISQUS(댓글기능)와 Prose.io(편집기능)을 가져다가 붙였습니다.  개인 사이트 구성을 위해 Github를 선택하고, 적절한 위키시스템으로 MDwiki를 골라내기까지 이전에 상당히 다양한 서비스와 솔루션을 테스트 해 봤었는데 구체적인 내용은 생략합니다.  아무튼 최종적으로 Github + MDwiki 조합이 가장 단순무식해서 내 마음에 듭니다.
### 01. [GitHub](https://github.com)에 가입
일단 무조건 가입합니다.  Github는 분산형 소스코드 버전관리 유틸리티인 Git을 호스팅해주는 거대한 규모의 서비스입니다.  Github에 대항하는 다른 서비스들도 여럿 있지만 규모면에서 상대가 안됩니다.  Git이나 Github가 대체 뭔지 정확히 잘 모른다면, 그냥 시간이 지나면서 자연히 알게 될 테니 고민하지 마시고, 이 서비스가 제공해주는 많은 기능 중에서 내가 필요한 것만 몇 가지 골라서 그것만 쓰도록 합시다.
### 02. GitHub의 환경설정
가입하고 나면 대체 여기서 뭘 해야 할지 막막합니다.  그럼 생각을 하지 마시고,  그냥 닥치고 일단 방을 하나 만듭니다.  `New Repository` 버튼을 누르면 됩니다.  단, 웹사이트 호스팅용으로 사용할 방이므로 이름을 반드시 `계정.github.io`라고 지어야 합니다.  또, 이 방의 속성은 `Public`으로 줍시다.  이렇게 이름을 지은 방에서만 웹호스팅이 이루어집니다.  다른 이름의 방은 그냥 보통의 소스코드 저장소가 됩니다.  Github에서 기본적으로 제공해주는 Gollum이라는 위키시스템이 있고, 또 이걸 개량한 Octopress라는 것도 있는데 이것들은 Ruby 스크립트로 돌아가는 것들이라 약간 복잡합니다.  셋팅하는것도 초보자에게는 이해하기가 어려울 수 있습니다.
### 03. MDwiki를 Fork
MDwiki라는 것은, 웹사이트 서비스의 골격을 미리 만들어놓은 프레임웤의 하나라고 생각됩니다.  보통 이런 웹사이트 제작용 프레임웤은 WordPress나 ExpressEngine 처럼 엄청나게 복잡한 것들이 많습니다.  개인 사이트 하나 꼴랑 만드는데 굳이 이런 복잡한 걸 써야되나?  당연히 아주 간단한 걸 찾게 됩니다.  간단한 거 중에서 특히 엄청나게 제일 간단한 것 중의 하나가 바로 MDwiki 였습니다.  MDwiki는 html 파일 달랑 하나가 다입니다.  'index.html'이라는 이름으로 호스팅 서버에 올려두면, 외부에서 웹브라우저로 이 index.html을 읽어서 보게 되는데, 이 파일 안에 Javascript 스크립트가 들어있기 때문에, 그게 외부에서 보는 사람의 웹브라우저에서 다운로드되어 실행되면서 필요한 화면을 구성해 주고 내용을 보여주게 됩니다.  따라서 MDwiki는 호스팅 서버(여기서는 Github) 쪽에서는 전혀 아무런 프로그램도 돌아가는 것이 없고, 전부 다 외부에서 index.html을 읽어다가 보는 사람들의 웹브라우저 즉 클라이언트 쪽에서 전부 프로그램이 돌아갑니다.  서버에서 돌아가는 프로그램이 없으므로, 서버 쪽에 아무런 프로그램 실행환경을 구성해 줄 필요가 없습니다.  단지 웹호스팅만 해 주면 되죠.
아무튼 뭐 그건 그렇고, MDwiki를 어디서 다운로드 받아다가 내 컴퓨터에서 무슨 셋팅을 해 주고 어쩌구 할 필요 없이, Github를 이용하는 다른 사람의 방들 중에서 MDwiki를 굴리고 있는 곳을 찾아서, 마음에 드는 놈을 Fork 하면 내 방으로 가져올 수 있습니다.
일단 Github 사이트의 검색창에서 `mdwiki` 키워드로 검색해 보면 매우 많은 숫자의 방들이 목록으로 주루룩 나옵니다.  이것들 중에서 맘에 드는 녀석으로 골라 봅니다.  내 경우에는 제일 간단한 놈으로 골랐습니다
### 04. MDwiki의 환경설정
### 05. DISQUS에 가입
### 06. DISQUS 환경설정
### 07. Prose.io에 가입
### 08. Prose.io 환경설정



## Julia 웹서버 설치

* Julia로 할 수 있는 몇가지 작은 웹서버 및 프레임웤들이 있는 것 같은데, 그중에 제일 간단한 것으로 해 봅시다.  여기서는 HttpServer.jl ( https://github.com/JuliaWeb/HttpServer.jl )을 선택해 보았습니다.

* 설치하기 전에 우선 의존성 있는 C라이브러리의 빌드가 가능하게 하는 cmake 패키지를 먼저 설치합니다.  이것을 설치하지 않으면 HttpServer.jl의 설치 과정중에 MbedTLS라는 라이브러리를 빌드하다가 실패한다고 나옵니다. (참고 : https://github.com/JuliaWeb/MbedTLS.jl/issues/7 )
```
sudo apt-get install cmake
```

* 그리고 Julia를 실행하고, julia REPL 환경상에서 HttpServer 패키지를 설치합니다.
```
Pkg.add("HttpServer")
```

* 이제 작동하는지 여부를 확인하기 위해 테스트 해 봅니다. ( 참고 : https://github.com/JuliaWeb/HttpServer.jl/blob/master/docs/HttpServer.md )
```
cd /home/dong/.julia/v0.4/HttpServer
julia examples/hello.jl
```

* 웹브라우저 주소창에 `localhost:8000/hello/name`를 쳐 봅니다.  페이지가 뜨는지 확인.




## 초간단한 Python 웹서버 스크립트로 간단히 MDwiki를 직접 호스팅 해 보기

* Python으로 작성된 초간단한 웹서버 스크립트가 있길래 한 번 사용해 보았습니다. ( http://linuxspot.tistory.com/224 )

* 위 사이트에 소개된 소스코드를 편집기로 내용을 복사해 넣고, 'miniWebServer.py' 이름으로 해서 로컬 컴퓨터의 MDwiki 메인 디렉토리 (index.html 파일이 있는 곳)에 저장해 넣습니다.

* 그 다음에, 'miniWebServer.py' 파일의 권한을 '실행가능'으로 바꿔줍니다.  `chmod +x miniWebServer.py` 정도 명령이면 될 것 같습니다.

* 그리고 `./miniWebServer.py 8000`으로 명령을 주면 초미니 웹서버가 실행됩니다.

* 웹브라우저 주소창에서 'localhost:8000'을 쳐 보면 MDwiki가 뜰 것입니다.  외부의 다른 컴퓨터에서 접근하려면 이 서비스를 제공하는 현재 PC의 IP 주소와 포트번호 8000번을 이용하면 접속이 됩니다.  예를 들어 외부의 다른 컴퓨터 웹브라우저 주소창에 'http://123.45.67.89:8000' 이런 식으로 써주면 될 것입니다.

* 웹서버를 종료하고 싶으면,  `./miniWebServer.py 8000` 명령을 실행시켰던 터미널을 강제로 종료하거나 또는 'Ctrl+c'를 누르면 됩니다.
